¿Sabés qué te acciona a comprar y gastar?

Todos lo tenemos: los detonadores emocionales que nos impulsan a gastar. La pregunta es: ¿sabés cuál es el tuyo?

Decir “gastá menos de lo que ganás” es fácil y sencillo, incluso, todos sabemos exactamente lo que eso significa. Pero esta simple acción no es fácil si no comprendemos la causa raíz de esos gastos en primer lugar.

Por eso, me puse a echarle cabeza, a pensar, recordar y analizar lo que muchos lectores me han contado y así creé esta lista de los cuatro disparadores (¡hay más!) de compras y gastos más comunes.. y, claro, costosos:

Gastás porque estás triste o enojado:

No es de a gratis que se ha ganado el nombre de “terapia de compras”, ¿te suena? Y es que muchos estudios  han encontrado que cuando nos sentimos mal, comprar cosas puede hacernos sentir feliz.. al menos en el corto –súper corto- plazo.

Aquí lo más importante es esto último: CORTO plazo. ¿De qué te sirve sentirte bien durante unos cuantos minutos mientras salís de la tienda con tu elegante bolsa, si luego pasarás semanas o hasta meses estresada o estresado por la cuenta de la tarjeta de crédito? De nada. La gratificación que busquemos debe ser retardada y duradera, no efímera como la que conseguimos con estas compras.

Gastás porque estás hambriento (o tomado):

Quizá hayás notado (en vos o en alguien más) que el alcohol disminuye –y a veces hasta elimina- nuestras inhibiciones. Esto quiere decir que un par de copas de vino o cervezas podrían hacerte más propenso a gastar en ese nuevo producto electrónico que acaba de salir al mercado. Creeme, lo he visto. El alcohol te hace sentir que todo es posible y que esa nueva compra es una excelente idea.

El hambre, por otro lado, aunque tiene un efecto sicológico un poco diferente, también puede acabar con tu billetera. Este otro estudio demostró que las personas con hambre buscan, evidentemente, comida… pero también otros artículos, especialmente cuando sentís que esa comida no satisfizo tus necesidades. ¿Resultado? Vámonos de compra para aplacar el hambre u olvidarnos por un momento que la sentimos.

Gastás porque te sentís solo:

Recuerdo que cuando vivía en México, tenía un amigo que los fines de semana, cuando no tenía mucho que hacer y no regresaba a su pueblo con su familia, le daba por ir a vitrinear, también conocido como “window shopping”.

Él decía que como estaba solo y no tenía nada que hacer, eso lo relajaba: iba a ver qué libros, camisas o zapatos nuevos habían… y, ¿qué creés? Unas horas después regresaba a su casa lleno de bolsas. Y es que se ha demostrado que, en realidad, estos nuevos productos te hacen sentir un poco menos solo. De nuevo.. solo momentáneamente.

Y, al igual que sucede con cualquiera de los casos anteriores, estamos buscando una gratificación instantánea que no nos dura mucho. De hecho, se va más pronto de lo que pensamos y si no teníamos dinero para pagar estas compras, terminamos sintiéndonos peor después cuando no podemos pagar.

Gastás porque te lo merecés:

¡Por supuesto! Éste es un clásico y muy a mi pesar es una frase que he escuchado mucho más en mujeres que en hombres. ¿Qué significa? Que trabajás mucho, que ganás tu dinero y que, por tanto, podés –algunas creen que deben- comprarte una nueva camisa o par de zapatos cada quincena.

Error. El problema no está en que te premiés por el buen trabajo, ¡eso me parece excelente! El problema está en la elección de ese premio: buscando siempre la gratificación instantánea. Lo he hablado con muchas amigas y es algo así: “qué es lo que realmente te merecés: ¿esa camisa nueva o la seguridad de que en tu vejez vas a tener dinero para vivir?”

Y que es el dinero que usamos hoy para esos pequeños gustitos, es el dinero que no tendremos mañana para cumplir metas realmente importantes: la compra de una casa, el viaje de tu vida, la maestría para el mejor trabajo, tu propia empresa, etc.

Entonces, nos corresponde preguntarnos: ¿Qué es lo que realmente merezco por este gran  trabajo que estoy haciendo?

Como verás, hay diferentes cosas que te pueden disparar a comprar. ¿Ya sabés cuál es el tuyo? Podría pasar, incluso, que son varios de éstos.. o todos ;). Si ninguno de los anteriores te suena, podés hacer lo siguiente: revisá tus facturas y/o estados de cuenta del último mes, especialmente las que no fueron planificadas.

Ahora intentá recordar cómo te sentías en ese momento, qué te había pasado unas horas antes de la compra, qué estabas pensando o sintiendo. Quizá tuviste un pésimo día en tu trabajo y te desquitaste con una camisa nueva; o tuviste una pelea con tu media naranja y decidiste salir con tus amigos. En fin, identificá qué fue lo que accionó esa compra o gasto.

¿Por qué importa esto? Porque la única manera de comenzar a hacer cambios positivos en tu vida y ver esto reflejado en tu dinero, es reconociendo el problema para detener el hábito.

¿Y a vos? ¿Qué es lo que te acciona? ¿Hay algo diferente a lo mencionado anteriormente? ¿Tenés otros?


No es ningún secreto que la mayoría de los nicas viven con deudas. Ya sea porque los ingresos no son suficientes, porque el salario es muy bajo, porque se busca la gratificación instantánea, o por mero factor cultural. Lo cierto es que la mayoría de personas a las que cada uno conoce, están endeudadas.

De hecho, cómo salir de deudas –sobre todo de las ocasionadas por el mal uso de las tarjetas de crédito- suele ser la principal razón por la que me piden asesorías, mandan correos o entran al blog. Y aquí quiero hacer una aclaración: no porque las personas a tu alrededor están endeudas, quiere decir que está bien que vos también lo estés. Vivir una vida libre de deudas no solo es posible, sino también reconfortante.

¿Y cómo se sale deudas?
No hay ninguna ciencia en esto. De la misma forma en que para bajar de peso no hay fórmula secreta y solo tenés que comer menos, alimentarte mejor y hacer ejercicios, para salir de deudas no hay más que restringir tus gastos –y/o crear mayores ingresos- para poder abonar el máximo monto al pago de tu(s) deuda(s).

Hace poco más de un año escribí sobre el método bola de nieve para salir de deudas y es, sin lugar a dudas, el método que más me gusta. Básicamente hace hincapié en enfocarte en la deuda más pequeña (donde el monto que debés es menor) hasta que la terminés de pagar y luego ir moviéndote hacia arriba.

¿Por qué me gusta? Porque hace énfasis en un asunto emocional, en el que, al sentir que podés salir de una deuda –no importa que tan pequeña sea-, te motivás y creés que sos capaz de salir de las demás. Se ve un poco así:

Bola de nieve

Sin embargo, también existe otro método que, financieramente hablando, es el que más conviene. Si el primero se llama “bola de nieve”, a éste se le conoce como “avalancha”.

¿Y por qué hace más sentido?

Dado que con la avalancha te enfocás en pagar aquella deuda con la tasa de interés más alta (o monto más alto) primero, al final vas a haber pagado menos dinero en intereses. Es decir, funciona al contrario: empezás por lo más difícil, hasta llegar a la deuda más fácil.

El problema es que vivir con deudas no es fácil. Primero porque evidentemente hay una serie de comportamientos que te llevaron ahí, que son difíciles de cambiar y segundo porque las deudas generan estrés y problemas de salud, laborales y emocionales. Entonces, si de por sí la tenés difícil, empezar enfocándote en la deuda más grande puede resultar desalentador y existe la posibilidad de que después del primer mes te demostivés y tirés la toalla. Al final, si salir de deudas fuera sencillo, nadie las tendría, ¿no? Utilizar este método debería verse más o menos así:

avalancha

Entonces ¿con cuál me quedo?
Mi consejo es que si vos sos de los que te endeudaste por problemas de salud, accidente, emergencia, etc. y no por consumo, y sentís que estás en la capacidad de permanecer auto-motivado durante mucho tiempo, usés el método avalancha, pues vas a pagar menos intereses.

Sin embargo, si te cuesta controlar tus impulsos de compra, has intentado salir de deudas varias veces y no lo has logrado y creés que podés flaquear al ver que pese a tus esfuerzos, las deudas siguen ahí, entonces mejor optá por el método bola de nieve.

¿Y vos? ¿Tenés o has tenido deudas? ¿Cómo lograste salir de ellas? ¿Cuál de los dos métodos usarías?


En vista de la  gran aceptación y la cantidad de preguntas que han venido a partir del programa del jueves de “Evas Urbanas”, en el que hablamos sobre los 7 pecados capitales en el uso de las tarjetas de crédito, he decidido hacer un post al respecto, para explicar con mayor detenimiento cada uno de los pecados.

Ya hay varios posts escritos en este blog sobre la tarjeta de crédito, pero sin lugar a dudas, sigue siendo uno de los pegones más grandes de los y las latinas. En base a las preguntas que me hacen al correo, Facebook, Twitter y el mismo blog, les presento los 7 pecados capitales en el uso de la tarjeta de crédito, para que  no los vayan a cometer:

Asumir que la tarjeta de crédito es dinero extra. Seamos claros, la tarjeta de crédito NO es dinero que el banco buena gente te regala; aunque sea del mismo tamaño de tu licencia de conducir y por tentador que parezca, tampoco es una licencia para gastar. Si sumás el límite que tenés disponible en tu tarjeta a tus ingresos mensuales, estás cayendo en uno de los errores más comunes: asumir que es dinero extra. No, una tarjeta de crédito no es más que una herramienta de financiamiento a corto plazo.
Tener la tarjeta de crédito “en caso de emergencia”. Ésta es una de las frases que más escucho de amigos/as y clientes “yo nunca uso mi tarjeta de crédito, solo la tengo en caso de emergencia”. Pagar una emergencia con tarjeta, es la forma más cara de pagar, con una planeación financiera adecuada, al venir una emergencia, tendríamos ahorros destinados a este fin y no nos endeudaríamos para pagarlo.
Pagar el mínimo de lo consumido cada mes. Como siempre les digo: para no pagar intereses al banco, se debe pagar el TOTAL de lo que consumiste en el periodo y no sólo el mínimo. Para saber lo que pasa –y cuánto más terminás pagando- al enfocarte sólo en el mínimo, les recomiendo leer este post.
No revisar los estados de cuenta mes a mes. Las equivocaciones ocurren, por lo que no es raro que un restaurante, por ejemplo, te cargue el almuerzo familiar del domingo dos veces. Tampoco podemos obviar que siempre van a haber mal intencionados que pueden terminar clonándote la tarjeta y utilizándola a su gusto y antojo. Por todos estos cargos vas a pagar, si no tenés el hábito de revisar tu estado de cuenta mes a mes. ¡No pagués por algo que no consumiste!
Dar adicionales de tarjetas a hijos e hijas sin ponerles límites. Un hábito bastante común es dar adicionales a tus hijos e hijas, y esto por sí solo, no está mal. El pecado está en no avisarle a tus retoños que la tarjeta tiene un límite y que el límite para ellos es de “x” monto. Así mismo, es importante revisar cuánto y en qué están gastando mes a mes, tanto para controlar lo que vas a pagar, como para saber en qué andan metidos.
Sacar efectivo de la tarjeta de crédito. Si ya te vas a ver forzado o forzada a usar tu tarjeta porque no lograste llegar al final de mes, es mejor que la usés en el establecimiento y no que saqués el efectivo, pues te van a cobrar por esta transacción. En mi tarjeta en particular, yo pago el 4% por retiro. Así, no pagués intereses (que son bastante altos) +  comisiones; evitá retirar efectivo de tu tarjeta de crédito.
Utilizar promociones sin saber cómo funcionan. Una de las promociones que más utilizan los bancos y establecimientos es el de compras a un tasa de interés del 0%. Cuando vamos a realizar compras grandes, que implican desembolsar un monto con el que no contamos, nos vemos tentados a utilizar la promoción; y no es que esté mal, lo malo es no saber que esto implica 1) que debés tener el monto disponible, 2) que ese monto queda congelado y 3) que si no pagás lo consumido por otras compras, la tasa 0% deja de funcionar.
Al final, como con cualquier otra herramienta u objeto que vayamos a usar, tenemos que saber cómo manejar la tarjeta de crédito: vos comprás una lavadora para hacer la labor de la casa más sencilla y lo primero que hacés es leer el instructivo para saber cómo se usa; así mismo, cuando aceptás una tarjeta de crédito tenés que leer la letra pequeñita con una lupa y conocer: fecha de corte, fecha de pago, tasa de interés y límite de gasto.

Todos –o la gran mayoría de nicaragüenses- vivimos con un presupuesto ajustado y además, con grandes cantidades de deudas. Cuando escribo sobre ahorrar, invertir o pensar en el retiro, muchos y muchas me dicen que si tienen deudas que pagar, ¿cómo van a pensar en ahorrar?

¿Qué viene primero?

Aunque el consejo general sea que pagar la deuda debe venir antes de pensar en ahorrar o invertir, puede también tener sentido hacer ambas cosas al mismo tiempo.


Pagar la deuda primero

La razón por la que se aconseja a personas endeudadas que se preocupen primero por salir de deudas y luego por pensar en ahorrar, es muy lógica: las tasas de interés de una deuda, por ejemplo de una tarjeta de crédito, son mucho más altas que la tasa que te puede dar una cuenta de ahorro: 50% vs 1% no es ningún negocio… al menos para nosotros. Así, si considerás el pago de esa deuda como una inversión, será sin lugar a dudas, el retorno más alto que jamás conseguirás.

El problema es que las personas no siempre actuamos según la lógica, sino, hubiéramos aprendido a vivir dentro de nuestras posibilidades y no nos hubiéramos endeudado para empezar. De esta manera, si decidís empezar a ahorrar para tu retiro una vez hayás pagado tus deudas, puede que esto te tome años y que de repente te des cuenta que la jubilación está a la vuelta de la esquina y vos no tenés ni un peso para vivir durante los siguientes 20 años. Y créanme, esta situación no es fuera de lo común, pues sé de muchos 40-50-60ñeros que no sólo no tienen dinero ahorrado, sino que además, no han terminado de pagar lo que deben.

Ahorrar para el retiro primero

Antes que nada, quiero aclarar que de ninguna manera estoy alentando la deuda. Sin embargo, es un hecho que entre más temprano comencés a ahorrar para tu jubilación, menor va a ser el monto que tengás que aportar mes a mes a través de los años. Una vez tengás una cuenta de ahorro con un monto mínimo para invertir, podrás hacer crecer ese dinero y dejar que el interés compuesto haga su magia, a medida que tu retiro se va acercando.

Por otro lado, hay empresas que como parte de sus beneficios, equiparan cualquier ahorro que vos hagás, aportando ellos el mismo monto (yo lo tenía en México, pero aún no he encontrado una empresa en Nicaragua que lo haga, para ser honesta). En casos así, ahorrar para el retiro no puede esperar, puesto que no podemos desperdiciar la oportunidad de que ese dinero se vaya duplicando.

Entonces, ¿en qué quedamos?

Como en los demás temas de finanzas personales, las decisiones son tan personales como tu huella digital y lo que puede ser bueno para mí, puede que no sea lo mejor para vos. Mi consejo es que si sos joven (20 y tantos), sin grandes compromisos y podés darte el lujo de llevar una vida frugal durante un tiempo mientras salís de deuda, entonces vale la pena sacrificar el ahorro para el retiro por un tiempo y  enfocarte en saldar lo que debés. Sin embargo, si ves el retiro más cercano, no hay tiempo que perder y debés hacer grandes aportaciones a esa cuenta, para que tu dinero tenga tiempo de crecer.

Lo ideal es hacer ambas cosas al mismo tiempo. Después de todo, deudas y retiro son cosas diferentes, por lo que no deberíamos tener que elegir entre una y otra. La vida se trata de encontrar un balance que funcione para nosotros, y ya sea que hayás empezado a ahorrar o no, tenés que tomar responsabilidades tanto de tu futuro como de tus necesidades financieras presentes.

Recordá que de la misma manera en que presupuestás tus gastos de casa, comida, transporte, etc., lo debés hacer con  el ahorro para la tercera edad. Muchas veces las deudas van y vienen (como las de tarjetas de crédito), pero tener la jubilación asegurada siempre debe ser una prioridad.

¿Y vos? ¿Ya empezaste a ahorrar para tu retiro? ¿Qué preferís hacer: salir de deudas o ahorrar?

El siguiente post es patrocinado por Banco Lafise

Se nos vino Enero y pasó lo que no queríamos y que, además, nos suele suceder cada año: gastamos mucho más de lo debido en diciembre y ahora estamos buscando las mil y un maneras para salir de las deudas. Y este escenario es aun peor para los que entraron endeudados al aguinaldo y, lejos de usarlo para disminuir el monto debido, incrementaron aun más sus deudas el último mes.

El asunto es que, independientemente de lo que se trata, cuando nos encontramos buscando una salida, suele haber más de un camino a tomar y dudamos de cuál será la mejor opción.

En el caso de las deudas, probablemente te estés preguntando: ¿Será conveniente pedir un préstamo para cancelar los anteriores? Y si lo es ¿cuál me conviene más? ¿Lo voy a poder pagar? O, ¿significará más deudas todavía?

Para responder todas estas inquietudes y ayudarte a tomar la mejor decisión en esta encrucijada financiera, he escrito este post, en el que te explico las diferentes opciones que tenés y cómo funciona cada una. El objetivo es que vos tomés la que mejor te convenga, pues eso dependerá del caso particular de cada persona.

Pedir un extra-financiamiento
Empezaré por decirte que un extra-financiamiento es una línea de crédito adicional a tu tarjeta crédito. Eso sí, no es algo que se le ofrezca a TODO el mundo.

Para que esto suceda, normalmente tu deuda no puede estar muy por encima de los límites sanos y tenés que haber pagado por lo menos el mínimo de tu tarjeta todos los meses. ¿Por qué? Porque pagos recurrentes son un indicativo de que probablemente podrás pagar el extra-financiamiento y no te vas a endeudar más de la cuenta.

Este crédito no fue diseñado exclusivamente para pagar deudas. Algunas personas que están al día con su tarjeta de crédito lo usarán con otros fines. He conocido a personas que han aceptado los extra-financiamientos para mudarse de casa o para traer liquidez momentáneamente a su negocio.

Si vos tenés deudas y el banco te está ofreciendo uno, puede ser una buena salida porque la tasa de interés es mucho más baja que la de la tarjeta, hay plazos hasta de 5 años y te ordenás más fácilmente porque sabés cuánto es la cuota exactamente.

Consolidar tus deudas
Las deudas no se consolidan solo porque sí, como muchas de las personas que me mandan correo a diario suelen creer. Lo que la institución financiera hace es otorgarte un préstamo personal que equivalga a todas tus deudas juntas para que las cancelés y te quedés pagando un solo préstamo, con una sola cuota, con una sola tasa.

Para que tengás una idea, las tasas de interés de los préstamos personales suelen oscilar alrededor del 17% y el 22%. Está de más decir que entre más baja logrés negociar tu tasa, mejor será para vos, pues habrás pagado menos intereses en la vida de tu crédito.

Normalmente, el banco estará dispuesto a consolidar tus deudas cuando ya estás llegando a tu tope y pagás más intereses que abono al principal (lo que hace que te cueste más saldar lo que debés). Pero, eso sí: has continuado pagando y tu capacidad de pago está ahí. Este punto es sumamente importante.

Una vez aprobado el préstamo personal, se deben cancelar todas las tarjetas y préstamos para los que pediste el crédito y el banco te pedirá los documentos para saber que, de hecho, así lo hiciste, incluso con otras entidades financieras.

Un punto importante es que dentro de este préstamo para consolidar tus deudas, no deberías incluir los préstamos hipotecarios o automotrices, puesto que éstos tienen tasas de interés más bajas.

Hacer un arreglo de pago
Ésta es tu última opción y normalmente se considera cuando ya las cosas se te han salido de las manos: el típico caso en el que sentís que las deudas te están ahogando y no podés cumplir con tus mínimos y cuotas cada mes. En este caso, lo único que podés hacer es ir a sentarte con ellos y negociar cómo podés pagar.

Este arreglo se hace directamente con cada institución financiera a la que le debés. Se trata de explicar por qué no has podido pagarles (te quedaste sin empleo, te redujeron el salario, compraste de más, vino una emergencia, etc.) y cuánto es el máximo que podés abonar mensualmente para el pago de tus deudas.

Una vez te sea aprobado el arreglo de pago, el banco cancelará tus tarjetas de crédito y préstamos abierto y te hará firmar una letra de cambio con un monto fijo a pagar e intereses más bajos.

Los arreglos de pagos los podés hacer desde tu casa, llamando al banco, pero es preferible que te sentés con ellos para que la situación se logre entender de mejor manera y podás estar más claro/a del procedimiento. El plazo del crédito mayor suele ser de 5 años.

Consejos sanos para cualquier caso

Algo que siempre menciono en mis charlas y asesorías es que, independientemente del camino que vayás a tomar para salir de deudas, cualquiera de estos préstamos debe venir acompañado de un cambio en tus hábitos y comportamiento.

Recordá que la deuda es solo el síntoma de una enfermedad: la enfermedad es que durante mucho tiempo, has estado gastando más allá de tus ingresos. Ésta es la única razón por la que nos endeudamos, por más crudo que suene.

Por esto, si pedís un extra-financiamiento, consolidás tus deudas o hacés un arreglo de pago y no aprendés a controlar tu dinero y esos impulsos de compra que te llevaron a endeudarte en primer lugar, es muy probable que solo estés cavando un hoyo para tapar otro y que, en menos de lo que canta el gallo, estés de regreso ahí.

Analizá la forma en que has venido gastando, identificá errores, corregilos y hacete el hábito de llevar un presupuesto mensual con su respectivo control de gastos: es la única manera de garantizar que no te sobre-endeudarás nuevamente.

Por otro lado, si sentís que te está costando mucho trabajo pagar tus deudas o simplemente ya no podés pagarlas porque los intereses y la deuda son demasiado altos para tus ingresos, acercate al banco, hablá con ellos y llegá a un arreglo, que siempre intentarán ofrecerte un producto financiero que se adecúe a tu situación.

Lejos de la creencia popular de que los bancos solo quieren que te endeudés y les “des dinero”, lo único que quieren es que les pagués. Asó, lo mejor que podés hacer es darle la cara a tus deudores y llegar a un acuerdo para salir de tus deudas y una vez ya libre de ellas, podés comenzar a llevar una vida financiera sana para que no volvás a pasar por un momento como éste.
