Buenas tardes, Compañera; buenas tardes, queridas Familias; buenas tardes de hoy; estamos a martes 30 de Agosto, cerrando el Mes de Agosto, como decíamos ayer, y a punto de iniciar el Mes de la Patria.

Hoy se celebra en todo nuestro País a Santa Rosa de Lima, y en Santa Rosa del Peñón en particular es su Día, su Santa Patrona. Además, Santa Rosa de Lima también se celebra en Rosita, Municipio de la Región Autónoma del Caribe Norte, y como sabemos, Santa Rosa de Lima tiene muchos Devotos en toda Nuestramérica.

Así que estamos también en estos días, mañana 31, en San Ramón, Matagalpa, festejando a San Ramón Nonato, Patrono de este Municipio. Estos datos nos los hace llegar nuestro querido Compañero Wilmor López.

Nuestro saludo a todos los Devotos de Santa Rosa de Lima, y a los Pobladores de Santa Rosa del Peñón, y de Rosita… Por eso se llama Rosita, por Santa Rosa, en la Región Autónoma del Caribe Norte.

Ayer decíamos, que la Victoria está hecha de Soles: El Sol de la Libertad, de la Dignidad, de la Unidad, de la Justicia, y el brillante y portentoso Sol del Trabajo y la Prosperidad.

Ahora decimos, hoy, lo decimos también todos los días: Juntos y Unidos lucharemos bajo todos esos Soles portentosos que nos traen Seguridad, afianzan Seguridad, Justicia, Prosperidad, para las Familias nicaragüenses.

En esta Campaña de Buena Esperanza y Buen Corazón, nos convocamos a Seguir Cambiando Nicaragua. A ir Siempre Más Allá, en Fuerza de Victorias, EN AMORANICARAGUA, con el Don Milagroso del Amor, con Inteligencia y Sensibilidad aplicándose cada día, cada hora, en cada momento de nuestras Vidas a crear las Nuevas Realidades Culturales, Materiales y Sociales. Guiados por nuestra Formación y Vocación de Seres Espirituales, priorizamos los Valores, y reconocemos el Privilegio y el Tesoro de la Paz, como Piedra Fundacional de nuestra Nicaragua, en Luz, Vida y Verdad.

Esta es una Campaña singular, porque no estamos en contraposición, o en oposición caprichosa, inmadura o irracional. Sí estamos opuestos, frontalmente, a la Mediocridad, a la Indignidad, al Irrespeto, a la Pobreza, por eso es que decimos que seguimos luchando frontalmente hasta erradicar la Pobreza, a la Miseria, Material y Humana. Estamos opuestos a que nos denigremos unos a otros. A que seamos pequeños de Espíritu cuando nos toca ser grandes. Porque la pequeñez corroe, y en otros momentos, nos ha corroído y destruido como Nación. Esos son los Tiempos que hemos venido dejando atrás, porque hemos venido instalando otra Cultura, procurando juntos el Bien Común.

No nos oponemos a Personas o Fuerzas Políticas. Nos oponemos a prácticas que pretendan anular los Derechos y Avances que hemos venido alcanzando. Nos oponemos firmemente al Egoísmo, a todas las formas de Violencia verbal, psicológica, física… Nos oponemos firmemente a la Arrogancia, la Soberbia y a la falta de respeto en las Relaciones que deben ser Humanas, con sentido y propósito de búsqueda y entendimiento, por el Bien de Nicaragua, para Seguir Cambiando Nicaragua.

Nos oponemos tenazmente a todas las formas de corrupción, deshonestidad, o manejos incorrectos e indebidos entre todas las Personas, y en particular entre quienes tienen y tenemos Responsabilidades Públicas.

Nos oponemos consecuentemente a cualquier amenaza o alteración de las Libertades y Derechos que tanto nos han costado, y que tanto importan y tanto representan para el Pueblo nicaragüense.

Nos oponemos tenazmente a cualquier amenaza a la Seguridad y la Tranquilidad de las Familias nicaragüenses. Sobre todo cuando el principal Legado de los últimos 37 Años és un Modelo de Fé, Familia, Tranquilidad y Comunidad que nos distingue y defiende. Un Modelo que representa, junto a nuestras Instituciones de Orden Público y de Seguridad Nacional, la Protección, el Muro de Contención, nuestra Protección, para evitar que el Narcotráfico y el Crimen Organizado, las Pandillas, las Maras, y todos los graves peligros de estos Tiempos de inseguridad planetaria, carcoman los Cimientos y Valores de nuestra Sociedad y de nuestra Vida en Familia y Comunidad.

Nos oponemos tenazmente a todo lo que represente riesgo para la Armonía y la Vida que nos corresponde hacer cada vez más respetuosa y cuidadosa, a fin de que salvaguardemos, preservemos, todos juntos, la Paz, la Estabilidad, la Concordia, y todo lo que nos permite trabajar unidos, para reafirmar y desarrollar esa Tranquilidad, esa Seguridad, esa Paz, que todos queremos, que todos apreciamos.

Compañeros, queremos saludar a todos los Integrantes de las Reuniones de Integración, valga la redundancia, del Sistema de Integración Económica, que están teniendo lugar en Managua como parte de la Presidencia Pro-Témpore que tenemos del Sistema.

Todos los Directoros de Integración se están reuniendo, convocados por el MIFIC; los Grupos Técnicos : Normativo, Informático, de Servicios e Inversiones, Arancelario, de Origen, de Facilitación de Comercio, de Registro, luego de Alimentos, Bebidas, Medicamentos, Aditivos Alimentarios, son Comisiones Centroamericanas; Medidas Sanitarias, Fitosanitarias; Directoros de Aduanas. Y, el Primero de Septiembre, el COMIECO, los Ministros de Economía y Comercio de Centroamérica.

Queremos saludarlos a todos y darles la bienvenida a nuestro País; desearles éxitos en estas Reuniones tan importantes, todos los Intercambios Comerciales, todo lo que tenemos que hacer para cumplir las Instrucciones de los Presidentes de Centroamérica, de impulsar la Integración Económica de la Región, la Facilitación de Comercio, y sobre todo la Prosperidad, porque, en la medida en que desarrollamos la Integración del Comercio, y facilitamos la Integración Económica en la Región, estamos contribuyendo a la Prosperidad, a la buena marcha de nuestras Economías.

Tenemos, Compañeros, lluvias en todo el País, y se pronostica para hoy también, lluvias dispersas con intensidades entre ligeras y moderadas.

Hubo afectaciones el día de ayer en Managua y las estuvimos atendiendo, en el Distrito I y en el Distrito V… Acompañamiento a las Familias afectadas, que fueron menos de 20.

Luego tenemos nuestros Volcanes en su estado de actividad habitual. Siete sismos en nuestro Territorio: 1 en Fallamiento Local, y 6 en nuestras Costas, todos con magnitudes menores a 4 grados. Tuvimos también afectaciones en Estelí, nos reporta el Compañero Guillermo González, atendidas por el SINAPRED a Nivel Local, y la Alcaldía.

Nuevas Hermanas embarazadas que dieron a luz Bebés sanos, y que tuvieron Zika durante su embarazo. Ya llevamos 121 Madres que han concluido su embarazo, de las 840 diagnosticadas con Zika mientras duró su embarazo.

Tenemos una Niña Mujer que nació sana; luego tenemos un Bebé Varón; una Niña Mujer; otra Niña Mujer, y otro Niño Varón; todos incluso con peso mayor a las 7 libras. Nueve muestras positivas de ayer para hoy, de las cuales 7 son embarazadas; 1,661 en total, 840 embarazadas, a las que estamos dándoles seguimiento.

El Ministerio de Salud nos reporta Jornadas Oftalmológicas; Capacitación a Brigadistas de Salud; Inauguración de la Clínica de Medicina Natural y Terapias Complementarias en Mulukukú y en Paiwas; Encuentros con Familias, Ferias de Salud.

También se anuncia la Campaña de Donación de Sangre del Año 2016, iniciará el 20 de Septiembre con una Conferencia de Prensa desde la UNAN-Managua… Cuál és el Lema de la Campaña ? “Una Gota de Sangre”. Esto en Coordinación, Banco de Sangre, UNAN-Managua, del 26 de Septiembre al 1° de Octubre. Esta Campaña tendrá cuatro Puestos de Colecta, y un Puesto en el Recinto Universitario Carlos Fonseca Amador.

Ministros de Salud reuniéndose también aquí en las próximas semanas, como parte de nuestra PPT; igualmente, vamos a tener la Reunión de los Ministros de Turismo a partir de mañana, siempre como parte de la Presidencia Pro-Témpore.

La Organización Panamericana de la Salud nos anuncia la visita de un Asesor en Enfermedades Virales, para revisar los avances del Proceso de Diagnóstico de la Influenza; es decir, Descentralización del Diagnóstico de Laboratorio en Influenza, y elaborar Planes de Actividades para fortalecer los Procesos de Vigilancia de Infecciones Respiratorias.

Ministerio de Educación… Preparándonos para las Fiestas Patrias; para la entrega de Reconocimientos a los Mejores Alumnos, a los Mejores Maestros, y Maestros Eméritos; también Aulas nuevas a los Estudiantes del Centro Educativo San Francisco de Asís, en Las Minas. Capacitaciones a Docentes de Educación Física; Planes de Seguridad Escolar en actualización en los Centros Educativos, y Taller en Uso de Tecnologías para la Educación en distintos Centros del País.

El Ministerio de la Economía Familiar entrega 400 Bonos Productivos Alimentarios en El Tortuguero, Bluefields y San Rafael del Norte; Patios Saludables en Estelí y Boaco; Encuentros Evaluativos del Programa Cacao; Intercambio de Experiencias con Protagonistas.

También tenemos a Usura Cero entregando nuevos créditos… 1,022 Grupos Solidarios, 3,500 Socias, en 92 Municipios.

INTUR participando en distintas Festividades: Santa Rosa de Lima, en Granada, en Rosita, y en Santa Rosa del Peñón. Tope de los Santos en San Ramón, en ocasión de su Fiesta Tradicional, San Ramón Nonato.

Desde el INVUR tenemos entrega de Viviendas a 70 Familias Protagonistas de los Programas; y estas Familias habitan en Urbanización Valle de Santa Rosa, en Ciudad Sandino.

ENATREL inaugurará el Parque Luis Alfonso Velásquez Flores en la Comarca Villa Camilo Ortega, Municipio de Santo Tomás del Norte, Chinandega. Un Parque más rehabilitado, construido nuevo prácticamente, embellecido por las Entidades de Gobierno en respaldo a la necesaria, indispensable, recreación de las Familias nicaragüenses.

AMORANICARAGUA, Restituyendo desde ENATREL, Derecho a la Energía Eléctrica para Familias y Comunidades de San Benito, Sectores San Pedro No. 1 y Santa Rosa, Municipio de Chinandega… 121 habitantes, 21 casas, 8 empleos temporales, 500,000 córdobas de inversión. Y en El Diamante, El Cielo, y El Llamarazo, de El Tuma-La Dalia, en el Departamento de Matagalpa… 650 habitantes, 130 casas, 8 empleos temporales, 3 millones 500,000 córdobas de inversión.

Compañeros, así es como estamos Cambiando Nicaragua, gracias a Dios, de la Mano de Dios, con Su Favor. Así aspiramos a Seguir Cambiando Nicaragua, con el Favor de Dios y el Favor del Pueblo. A seguir consolidando este Proyecto de Cristianismo, Socialismo y Solidaridad. Proyecto de Bien Común, Proyecto que nos une a todos, y que fortalece la Seguridad de todos.

Compañeros, el Abrazo de nuestro Presidente… Si hay algo especial nos comunicamos antes de mañana a mediodía, sino será entonces, con el Favor de Dios, reitero. Gracias, Compañeros. Mucho Cariño para todos.

Buenas tardes, Compañera; buenas tardes, queridas Familias… Hoy es lunes 15 de Agosto, Día de la Virgen de la Asunción, que se celebra en grande en Granada, también en Juigalpa.

Y bueno, se destaca en Masaya también una Especial Advocación de Nuestra Señora de la Asunción del “Dedito Quemado”. Así se llama porque, hizo erupción el Volcán Masaya en 1771, histórica Procesión, y la Virgen sufrió una quemadura en su pie derecho, aún visible hoy día, dice el Compañero Wilmor López que nos provee todas estas informaciones tan valiosas.

Imagen a quien se le atribuyen muchos Milagros! A Nuestra Señora de la Asunción se le atribuyen muchos Milagros, y en Monimbó tiene su Santuario. Hay Procesión el 21 de Agosto, que recorre las principales calles de la Ciudad.

Estamos hablando también, entonces, de todos los Eventos que se celebran en Granada, Ocotal, Tisma, Masaya, Juigalpa, y repetimos, Monimbó, el Histórico Barrio de Monimbó. Así es que, muchas felicidades a todas las Asunciones, y muchas felicidades a todos los Municipios, a todos los Pobladoros de aquellos lugares donde tenemos como Patrona a nuestra Señora Santa María de la Asunción.

También hay Festividades de San Roque, de Santo Domingo de Abajo, y el 21 culminando con Nuestra Señora de la Asunción del “Dedito Quemado”.

Ayer me decía el Compañero Evertz Delgadillo, que la Gritería Chiquita en León estaba, pero de verdad, muy alegre. Había mucha Celebración, mucho Ánimo, y las Familias disfrutando de toda la Música… la Alegría de Vivir en Paz! Los Dulces; todo lo que se distribuye en Honor a Nuestra Señora de la Inmaculada Concepción.

Uno de los Privilegios de este Pueblo nuestro, de esta nuestra Nicaragua, Bendita, Linda, Siempre Libre, es la Fe y la Devoción. Y estamos seguros que esa Fe y esa Devoción, trae Protección, trae Bendiciones, y por supuesto, como parte de las Bendiciones, la Unidad, la Tranquilidad, la Seguridad, la Prosperidad, y las Victorias!

Así es que, agradecidos a Dios, y nosotros los Católicos a Nuestra Madre María, por todos estos Caminos llenos de Protección, de Bendición, y de Victorias.

Aquí están las Informaciones de este mediodía. Los sismos fueron 19 en nuestro Territorio, entre el viernes y hoy… 11 en Fallamiento Local: 1 al Sureste del Volcán Telica, 1 al Sureste del Volcán Momotombo, 1 en Villanueva, Chinandega; 1 al Norte del Volcán Cerro Negro, 1 al Sur de Siuna, Región Autónoma del Caribe Norte; 1 al Sureste de Mulukukú, Región Autónoma del Caribe Norte, también. Y 8 en nuestras Costas: al Sureste de Corinto, Chinandega; 3 al Sureste de Pochomil, cerca de San Rafael del Sur; 1 en El Astillero, Tola; 1 al Sureste de Huehuete, y 1 al Sureste de El Tránsito. Gracias a Dios, todos en magnitudes menores a 4 grados.

Luego tenemos los Volcanes en su estado de actividad normal. Tenemos las lluvias fuertes que se han dado, gracias a Dios, en Rosita, Bocana de Paiwas, Waspam, Nueva Guinea, La Cruz de Río Grande, Bluefields, El Viejo, Puerto Cabezas, Siuna; moderadas en gran cantidad de Municipios de todo el País, y débiles también. Se pronostican lluvias aisladas para hoy, y mucho calor… 34, 32, y 30, en distintas partes del País.

Desde el INETER el VIII Curso Avanzado en Sistemas de Información Geográfica y Sensores Remotos, con el apoyo de nuestros Hermanos del Gobierno y del Pueblo de China-Taiwán. Hay Especialistas en Sistemas de Información Geográficas que han llegado desde Taiwán: Yao Cheng Kuo, Yi Jeng Lin; y también el Hermano Daniel Lainez, Doctores en Sistemas de Información Geográfica.

El Curso es dirigido a Especialistas de MARENA, del MAG, Ministerio de Agricultura, INAFOR, INETER, UNAN-CIRA. Vamos a estar con esto fortaleciendo nuestra Capacidad de Proyección, de Pronóstico, alrededor del Clima, y por supuesto, alrededor de la Vigilancia Sísmica y Volcánica.

Tenemos aquí las Actividades de Sam Cossman y su Equipo de Especialistas. Hoy llega nuevamente el Astronauta… 5 viajes al Espacio tuvo este Astronauta que acompaña al Equipo de Sam! En este momento no tengo la información completa, mañana la vamos a compartir.

Él llega de nuevo esta noche… es Médico además, me compartían. En estos últimos días vamos a organizar un Encuentro con nuestros Médicos. Dicen que es muy profundo en conocimiento sobre la relación entre el Clima en el Espacio, y el Clima, y el impacto que este tiene en la Salud de las Personas, en la Salud de la Naturaleza, de nuestra Madre Tierra, y en la Salud, por supuesto, de todos los Seres Vivos. Así que vamos a tener mucho gusto de compartir sus Conocimientos con la Comunidad Científica y Médica de nuestro País.

Además del trabajo que está haciendo con el Hermano Sam Cossman en el Volcán Masaya. Van a instalar Sensores esta semana, también van a ver la posibilidad de instalar un nuevo Sistema de Cables de Acero, dicen, para hacer más rápido el descenso. Y se continúa filmando en el cráter del Volcán el lago de lava, y en otros puntos de nuestro País.

Luego tenemos esta semana Plan Techo… 4,000 y pico, casi 5,000 Planes vamos a estar entregando entre Managua, San Juan de Limay, Condega, La Trinidad, Estelí, San Nicolás, San Juan de Río Coco, y Somoto. También Paquetes Alimentarios Solidarios en Managua; Sillas de Ruedas del Programa Todos con Voz, en Chinandega, Matagalpa, y Jinotega. Y Viviendas Solidarias, 30 más en Managua.

Tenemos también el Informe del Ministerio de Salud sobre dos nuevas Hermanas que han dado a luz bebés saludables, después de haber tenido Zika. Estamos hablando de una Hermana de 27 años, tuvo Niña Mujer, más de 9 libras, y las dos, gracias a Dios, están saludables; otra Hermana de 32 años, originaria de Matagalpa, otra Niña Mujer, saludable. Y una Hermana de 30 años, con antecedentes de tres abortos espontáneos, y que también perdió al Niño, tuvo Zika a los dos meses de embarazo.

Son 69 Madres que han concluido su embarazo; y este otro embarazo se concluyó por aborto espontáneo, natural, ya tenía tres abortos espontáneos antes, tres pérdidas… 69 Madres han dado a luz bebés saludables; y luego la Hermana que siempre estamos siguiendo y atendiendo con mucho Cariño, incluso apoyándola con tratamiento sicológico, para garantizar que viva este drama.

Es un drama realmente ! Ella sabe que su bebé es probable que tenga Microcefalia, y bueno, lo que nos queda es apoyarla con Ternura, con mucho Cariño, y sobre todo con Acompañamiento Psicológico, a ella y a toda su Familia, para que no vaya a sufrir una depresión que la debilite después de que nazca su Niño.

Tenemos, en el fin de semana, 104 positivos de Zika, incluyendo 71 embarazadas; un total de 1,315 a este momento, y 586 embarazadas en atención.

Luego, Epidemiología: Dengue, 78 casos positivos esta semana, 4,329 en total este año. Chikungunya, 4 positivas, 630 en el 2016, 79% menos que el año pasado. Zika, 450 Muestras, 250 positivos, 315 casos confirmados este año. Leptospirosis, 2 casos positivos, 313 en el 2016. Influenza, todos negativos. Y Neumonía, 2,442 casos positivos, 5% menos que el año pasado, acumulado 73,692, 3 Hermanos fallecidos por esta causa; 124 Hermanos fallecidos por Neumonía, un incremento del 2% respecto al 2015.

El MINSA atiende con Brigadas de Cirujanos de La Esperanza, procedentes de Colombia, a Niños con problemas cardíacos, Cirugías a Corazón Abierto en el Hospital La Mascota; Cirugías Ortopédicas en el Hospital Manolo Morales; Neurocirugías para Columna en el Lenín Fonseca; Congreso sobre el SIDA en el Distrito II de Managua. Luego tenemos Talleres, Encuentros, Foros, y Ferias de Salud en todo el País.

Las Brigadas Médicas que tenemos de visita y trabajando con nosotros, respaldando el Modelo de Familia y Comunidad, son 9 : una española, una italiana y 7 norteamericanas. Muchísimas gracias por su presencia en nuestro País.

El sábado dieron inicio los Desfiles Escolares… este es el Ministerio de Educación; reportando también la XV Edición de la Feria Nacional de Investigación e Innovación Científica, con Protagonismo de 700 Estudiantes de Séptimo a Onceavo Grado; inicia el día de hoy. Luego, Ambientes Escolares rehabilitados en Diriamba; mañana, Ejercicios de Prevención y Protección de la Vida en los Centros Educativos Públicos y Privados; y Encuentro número 25 de Secundaria a Distancia con 81% de asistencia.

También, primeros lugares en el Concurso Nacional de Oratoria sobre Historia de Nicaragua. Saludamos a los Ganadoros: Mariángeles Noguera Baltodano, del Colegio Diocesano, de Nandaime; Jorge Isaac Orozco Altamirano, del Colegio Cristiano Lirio del Valle, Sébaco. Noveno Grado : Tangely Fedrick Gordon, de Bluefields, Colegio Adventista; Jesús Gabriel Ortiz Rodríguez, Instituto Nacional de Madriz, esto es en Somoto; Onceavo Grado : Itzell Abigail Rivera Torres, Instituto Julio César Castillo Ubau, de La Trinidad; y Froylan Jhonathan Forbes Urbina, del Instituto Nacional Hermanos Costeños, de Bilwi. Muchísimas felicitaciones a ellos, y a sus Maestros.

Educación Técnica en el Campo, Encuentro No. 23, 87% de asistencia, en relación a las Matrículas.

El INATEC nos reporta buenas noticias: Técnico General en Agroindustria del Café, Agroindustria del Cacao, y en Diseño, Corte y Confección, van a abrirse como Carreras Técnicas. Están estudiando todo el Pensum con las Instituciones relacionadas con estos Temas, y trabajando con el CNU.

Actividades de la Semana del Ministerio de la Economía Familiar… 1,620 Bonos Productivos Alimentarios entregados en distintos Municipios del País; Capacitaciones a más de 4,000 Protagonistas. Mesas de Trabajo del Sector Textil, Costura, e Hilados Nicaragüenses, con más de 100 Protagonistas; esto es el viernes 19, en el Hotel Holiday Inn; 800 Patios Saludables entregándose en distintos Municipios del País; Encuentros; más de 100 Ferias de la Economía Familiar. Y este fin de semana, Feria Nacional de la Miel, la Jalea, las Cremas, y todos los derivados de la miel, productos, cosméticos, en el Parque Nacional de Ferias.

El INTUR, este miércoles 17, Mesa de Tra-bajo con Dueños de Agencias de Viajes, en el Salón Cosigüina del Hotel Holiday Inn. También tenemos participación del INTUR en las Fiestas Tradicionales de la Asunción, y además, Actividades Gastronómicas Innovadoras: Guiso de Quelite, el Más Grande, en Santa Lucía, Boaco; van a premiar, a reconocer al mejor. Y vamos a incorporar esto al Parque Nacional de Ferias.

Tenemos entrega de Viviendas y Certificados del INVUR, aquí estamos hablando de 70 Viviendas Nuevas y Mejoradas, en los Municipios de Quezalguaque, León; La Concepción, Masaya, y San Rafael del Sur, Managua; medio millón de córdobas de inversión. También, IV Congreso de Viviendas de Interés Social con la Temática de Planificación del Desarrollo Urbano y la Inclusión de Proyectos de Viviendas de Interés Social, dirigido a Técnicos de las Alcaldías, Estudiantes, Empresarios, y a todos aquellos actores involucrados en el crecimiento urbano de nuestras Ciudades; con la participación de Expositoros Nacionales e Internacionales. Esto es el martes 16 de Agosto, el día de mañana.

Luego tenemos Rally Patrio AMORANICARAGUA, Canal 6 lo está organizando; está organizándose y promoviéndose para recorrer distintas Rutas. Vamos a estar informándoles en los próximos días.

Y el Compañero Salvador Mansell nos reporta que, EN AMORANICARAGUA, estamos entregando e inaugurando hoy Servicio Eléctrico para 220 habitantes de 70 casas; esto es en las Comunidades de Jocote 2, Municipio de Matagalpa, Departamento de Matagalpa. Y también en Chinandega, Monterrosa, Urbanización Belén… 250 habitantes, 50 casas. En Matagalpa son 4 millones 71,000 córdobas de inversión, y en Chinandega 611,000 córdobas. Así es como venimos cumpliéndole a nuestro Pueblo, así es como queremos seguirle cumpliendo a nuestro Pueblo: EN AMORANICARAGUA!

A partir de mañana vamos a estar dándoles a conocer cada día unas cuantas páginas de nuestra Estrategia de Comunicación para la Buena Esperanza y el Buen Corazón: “El Corazón del Cielo late por las Victorias !”, es una frase de nuestro Rubén. Mañana vamos a estar compartiendo con ustedes, cada día, unas 3, 4 páginas, para que nos sintamos, todos juntos, recorriendo estos Caminos de Bendición, de Cariño, de Entendimiento. Porque ese es el Mandato que tenemos de las Familias nicaragüenses: Un País en Concordia. Un País bendecido por la Unidad. Un País en Fuerza de Victorias!

Gracias, Compañeros. Estamos en comunicación en cualquier momento, si es necesario, sino mañana a esta misma hora, si Dios lo permite. El Comandante Daniel, nuestro Presidente, abraza a cada Hermano nicaragüense, a los Jóvenes, a las Mujeres, a las Familias, en el Compromiso de Seguir Cambiando Nicaragua, para Bien, para Mejor. Muchas gracias.


Buenas tardes, Compañera; buenas tardes, queridas Familias; buenas tardes de hoy martes 9 de Agosto… Mañana, 10 de Agosto, la culminación de las Fiestas Patronales de Managua con el regreso del Santo a su Ermita, en Las Sierritas de Managua.

Muy acompañada va a estar esa Festividad, estamos seguros, con los Promesantes, con las Familias Devotas, con los Celebrantes, y además los Hípicos por la tarde. Así es que, auguramos un buen día; Dios Mediante haga buen Clima, para que se celebre la Culminación, el Cierre de las Fiestas Tradicionales de nuestra Capital.

Tenemos aquí también la otra buena noticia, saludar la Certificación que dio hoy el Consejo Supremo Electoral de nuestro País, ratificando que como Estado, el Estado nicaragüense garantiza todas las Libertades, y por supuesto, cualquier Disposición tiene que ser en apego y respeto irrestricto a la Libertad de Expresión en todas sus formas, a la Libertad de Comunicación y todos los Derechos que esto conlleva.

Así es que, saludamos esa Certificación del Consejo Supremo Electoral, que según se dice en el Documento será publicado en La Gaceta a partir de hoy. Y deja claro que, el Documento de Ética que fue circulado a las Organizaciones Políticas no tuvo ni tiene ningún efecto legal, puesto que no fue ratificado. Entonces, nos alegra muchísimo que quede claro que en Nicaragua hay irrestricta Libertad de Expresión y Comunicación.

Tenemos, Compañeros, entre las Informaciones de este mediodía un Comunicado que estamos haciendo circular, que va a la Opinión Pública Nacional e Internacional:

“El Gobierno de Reconciliación y Unidad Nacional, se suma a la condena mundial al brutal acto de Terrorismo, cometido contra el Hospital Civil de Quetta, al Oeste de Paquistán, con un saldo doloroso de más de 70 muertos y 128 heridos.

Nicaragua, su Pueblo y Gobierno, hemos sido, y somos, enfáticos en la condena contra todas las formas de Terrorismo, y nos sentimos parte del llamado mundial a la Razón y a la Civilización, con el fin de seguir propiciando todos los Mecanismos posibles para asegurar el Entendimiento, la Paz, y la Vida.

Pedimos a Dios, Consuelo y Alivio para todas las Familias afectadas por esta terrible tragedia.

Managua, 9 de Agosto, 2016
Gobierno de Reconciliación y Unidad Nacional
Presidencia de la República de Nicaragua”

Y ahora vamos, Hermanos, después de esta triste noticia… todos los días somos sacudidos por acontecimientos trágicos, dolorosos, reflejo de la falta de Concordia en el Mundo; la falta de Acuerdo, la falta de Propósito en el sentido humanista del término… La falta de Concordia!
Tenemos que trabajar tanto, y darle gracias a Dios porque vivimos en un País pequeño donde se privilegia el Entendimiento. Hay un Modelo Constitucional de Diálogo, de Alianzas, de Consensos, donde buscamos solución concertada a los Desafíos, a los Retos, a los Problemas, y donde privilegiamos la Tranquilidad y la Seguridad de las Familias de nuestro País.

Le damos gracias a Dios por estar aquí todos los días avanzando poquito a poco, pero sobre todo, fortaleciendo cada día, de la Mano de Dios, la Seguridad, la Tranquilidad, la Fortaleza.

Fortaleciendo la Fortaleza… Salió redundante y mal dicho, pero es que tenemos que trabajar para ser cada vez más Fuertes en términos de Seguridad, Estabilidad, y sobre todo, en términos de propiciar para nuestro País las mejores condiciones para el Trabajo; propiciar en nuestro País las mejores condiciones para el Desarrollo con Justicia Social, desde esta Tranquilidad, esta Seguridad, y esta Estabilidad que gracias a Dios tenemos.

Por eso nuestro Gobierno está tomando todas las medidas que nos aseguren que continuamos fortaleciendo lo que llamamos el Muro de Contención. Continuamos fortaleciendo la Tranquilidad, la Seguridad de las Familias, y continuamos propiciando todos los Mecanismos que nos ayuden a detener el Crimen Organizado, el Narcotráfico, todo aquello que ponga en riesgo la Vida, la Tranquilidad y el Derecho al Trabajo de las Familias nicaragüenses.

El Informe de los Sismos en las últimas 24 horas, estos son también los Eventos sobre los que tenemos que ejercer vigilancia contínua, 24 horas al día… Así pasamos, y en comunicación en cualquier momento de la noche, y el día, para asegurar que damos las Alertas en tiempo y forma, para protegernos.

Dos sismos en Fallamiento Local y 3 en nuestras Costas; hay uno de magnitud 4.6, ubicado al Sureste de Jiquilillo, los demás, magnitudes menores a 4. Tenemos también, Compañeros, actividad volcánica en estado habitual.

Luego el INETER reportando la Onda Tropical 19 que incursiona en nuestro Territorio… Ayer estábamos en nuestra Reunión de Producción, y dice el Compañero Marcio Baca, de INETER, que en las próximas semanas vamos a ver ya la instalación de la Segunda Fase del Invierno después de la Canícula; que incluso hay proyecciones, pronósticos que indican que el Invierno podría extenderse hasta la primera quincena de Noviembre. Vamos a estar pendientes, y comunicando toda esa actualización de los pronósticos que realiza el INETER.

Lluvias moderadas el día de ayer en Chinandega, El Viejo y Muy Muy, y débiles en una cantidad de Municipios del País. Hoy tendríamos, dicen, lluvias ligeras y aisladas en las Zonas de Montaña y del Caribe nicaragüense… Y mucho calor ! 36 grados en el Pacífico, Managua y Juigalpa, 33 en el Centro y en el Norte, 31 en el Caribe.

El Explorador Sam Cossman tiene las siguientes Actividades esta semana : Un tercer descenso hoy martes a la zona cero del cráter para realizar una filmación nocturna del lago de lava. Les deseamos lo mejor a Sam y a todo su Equipo. Mañana miércoles, instalación de sensores para medir temperatura y gases volcánicos, de manera que puedan ser integrados a la Red Permanente de Vigilancia Volcánica del INETER.

Luego, van a estar ellos participando en la filmación de un Simulacro de Evacuación en un Colegio. El día viernes 12 van a sobrevolar en helicóptero los Volcanes Concepción, Mombacho, Masaya, Momotombo, Cerro Negro, Telica y San Cristóbal, para recoger todas estas imágenes en el Documental que están preparando; y el sábado 13 van a estar en León, Ometepe, y el Río San Juan, en trabajos de filmación.

El Compañero Fidel Moreno, de la Alcaldía de Managua, nos reporta Inauguración de 10 nuevas Calles en Managua, esto es por la Iglesia Ríos de Agua Viva, pero no me dice en qué Distrito; supongo que sabemos dónde queda la Iglesia Ríos de Agua Viva. Y luego, 12 de Agosto, Barrio Ángel Rafael Ríos, en el Distrito II, ahí vamos a inaugurar 7 cuadras.

Aquí tenemos una noticia que no parece ser buena, hemos estado dándole seguimiento. Una muchacha de 25 años que embarazada a los 4 meses acudió a una consulta privada, porque estando embarazada tuvo fiebre y rash. El Médico no le hizo prueba.

Entonces, el 15 de Julio le realizan un Ultrasonido ya en la Empresa Médica Previsional, y en la primera semana de Agosto se confirman los datos de Microcefalia en el Hospital Bertha Calderón, desgraciadamente. Sería el primer caso de Microcefalia con una Hermana embarazada que tuvo fiebre y rash, que acudió a una consulta privada, y no le realizaron la prueba para descartar el Zika.

Hay pruebas realizadas con la misma Paciente para descartar otras infecciones, resultó también positiva para Virus de Herpes. Tiene 8 meses de embarazo, está en seguimiento estricto con apoyo sicológico, atendida por el Ministerio de Salud.

Suponemos que es Microcefalia, decíamos, y se supone, todavía tenemos que esperar que dé a luz, que es relacionado con la infección viral que cursó con fiebre y rash, que probablemente fue Zika porque no tenemos los exámenes. Entonces sería el primer caso, una vez que esta Hermana de 25 años dé a luz.

Tenemos nuevos casos positivos, 12 embarazadas, 23 en total los positivos, 1,088 como Consolidado que lleva el Zika. Pero sí sabemos que mucha gente ha tenido Zika en las últimas semanas, porque hemos estado viéndolo en nuestras Reuniones… Compañeros que no pueden llegar, que andan con el brote, que andan con la fiebre.

O sea, sabemos que son mucho más que estos 1,088, que son los casos que lleva reportado el MINSA, y bueno, tenemos que estar pendientes, tenemos que acudir al Médico a tiempo, y sobre todo las Hermanas embarazadas; en las primeras semanas de embarazo és donde los exámenes son vitales para determinar seguimiento. Así es que, recomendamos a las Hermanas embarazadas acudir al Médico y exigir el examen de Zika sobre todo en los primeros tres meses, es decir, 12 semanas; hasta 16 semanas nos indican.

Luego tenemos al Ministerio de Salud con Capacitaciones, Asambleas, Encuentros y Ferias de Salud, en distintos Municipios del País.

Tenemos al Ministerio de Educación en Conmemoraciones, preparación, entregando Aulas nuevas en Mulukukú, y también realizando entrega de Certificados a más de 3,500 Docentes que hoy culminan la IV Edición del Curso “Estrategias para la Educación Incluyente”.

II Congreso Nacional de Docentes de Educación Técnica y Formación Profesional realizado por el INATEC… 420 Congresistas, 43 Centros de INATEC e INTECNA participaron, 632 Docentes en Línea, y través de Video-Conferencias también participaron. Los Énfasis de las Ponencias y los Debates están aquí: Reconocimiento del Avance en la Formación de Docentes, Tecnologías Educativas, Respaldo de la Continuidad de las Estrategias Educativas también. Y bueno, vamos a circular esto para compartir, y para recibir también sus comentarios.

Usura Cero entrega a 2,548 Socias nuevos Créditos, 727 Grupos Solidarios, en 89 Municipios del País, y realiza Encuentros y Capacitaciones.

200 Bonos Productivos Alimentarios entregados hoy en Santa María, Somoto, y San Juan del Río Coco; también Patios Saludables en Matagalpa, Boaco, Chinandega y Carazo. Capacitaciones, Encuentros de Pequeños Negocios, y Encuentros Evaluativos del Programa Nacional de Marango o Moringa. Promoviendo la Calidad del Pan, Mesa de Trabajo del Sector Panificación el viernes 12 de Agosto, en el Hotel Holiday Inn… Ayer lo mencionábamos.

Un Compañero nos escribió pidiéndonos detallar en qué consiste el Kit de Riego; nos pareció muy importante aclararlo: Un Paquete o Kit de Riego de los que estamos entregando a través del Ministerio de la Economía Familiar, consiste en tubos, mangueras, cintas de riego, conectores, válvulas, todo para riego por goteo, y también herramientas menores consistentes en palas, carretillas, machetes, regaderas, alambres de púas, y grapas.

En el marco del Proyecto Bono de Riego para Pequeños Productoros de la Economía Familiar, tenemos también la entrega de bomba de succión de agua, tubos PVC, tanque de almacenamiento, mangueras de riego, conectores y válvulas.

Esto es lo que estamos entregando a través del Ministerio de la Economía Familiar con apoyo de la Cooperación Suiza, COSUDE, a quienes les reconocemos, les agradecemos su respaldo. Y muchísimas gracias al Compañero Julián que nos escribió pidiendo esta aclaración para las Familias que pertenecen o son parte de los Programas de la Economía Familiar tan importantes en nuestro País.

El INTUR… Mesa de Trabajo con Protagonistas de los Centros Turísticos y Dueños de Centros Recreativos; participación en las Fiestas de San Lorenzo, en las Fiestas de la Virgen de la Asunción; Capacitaciones en Tecnologías, Comunicación, Fortalecimiento de Talentos y Habilidades de Protagonistas; Procesión de la Imagen de San Antonio Aparecido en las principales calles de La Concepción de Masaya. También el Día Internacional de los Pueblos Indígenas que se está celebrando, y el INTUR participa en distintas Comunidades del País.

Matagalpa inaugura Obras a través de sus Alcaldías: Centros Escolares en Matagalpa-Municipio, San Isidro, San Dionisio, y Calles y Cunetas en Esquipulas, Matagalpa. Nos informa el Compañero Sadrach Zeledón.

Y finalmente… Comunidades La Joba, Caserío Los Altamirano y Valle Los Acuña, del Municipio de Wiwilí, Jinotega, nos informa el Compañero Salvador Mansell, EN AMORANICARAGUA, estamos inaugurando Energía Eléctrica en esas Comunidades para 50 Viviendas, 225 Hermanos; 8 empleos temporales, un millón 200,000 córdobas.

Compañeros, estas son las Informaciones de este mediodía. Teníamos la triste noticia de la Compañera embarazada, primer caso de Microcefalia si se comprueba al término de su embarazo dentro de unas dos semanas.

Luego también el llamado a cuidarnos, a acudir al Médico, a realizarnos las pruebas, y sobre todo a reconocer que este es un virus que está circulando en el País y parece ser que de manera masiva. Pero el principal riesgo, hasta donde se sabe, lo corren las Hermanas embarazadas; por eso el llamado a estar vigilantes, a acudir a los Centros de Salud, y a exigir a los Médicos las pruebas, para saber cómo cuidarnos en el resto de nuestros embarazos.

Compañeros, el Cariño de nuestro Presidente, para todos, y para cada uno. Aquí estamos, y aquí quedamos trabajando a su servicio, con Orgullo de servirles, con la Alegría de servirles; procurando hacerlo cada día un poquitito mejor. Y pidiéndole al Señor, a Nuestra Madre María, que nos den Energía, Salud, para seguir recorriendo, todos juntos, estas Rutas Privilegiadas de Trabajo, Tranquilidad, Seguridad y Paz, en esta Nicaragua donde, todos juntos, podemos prosperar. Dios así lo quiere. Dios así lo debe querer.

Muchas gracias… El Cariño de nuestro Presidente, para todos, para cada uno. Si hay necesidad nos comunicamos hoy, o mañana, sino sería hasta el jueves 11 a esta misma hora.

Que las Familias de Managua disfruten un día de merecido descanso, y las Familias que trabajan, de un día de trabajo que nos lleve también el Pan Nuestro de cada día, ganado honradamente, trabajando con la frente en alto… Cómo somos de Trabajadoros, Laboriosos, y Orgullosos, los nicaragüenses ! Mucho Cariño para todos. Gracias.
